# Channel 通道

## 通道的特性
Go语言中的通道（channel）是一种特殊的类型。在任何时候，同时只能有一个 goroutine 访问通道进行发送和获取数据。goroutine 间通过通道就可以通信。

通道像一个传送带或者队列，总是遵循先入先出（First In First Out）的规则，保证收发数据的顺序。

## 声明通道类型
通道本身需要一个类型进行修饰，就像切片类型需要标识元素类型。通道的元素类型就是在其内部传输的数据类型，声明如下：

var 通道变量 chan 通道类型
- 通道类型：通道内的数据类型。
- 通道变量：保存通道的变量。

chan 类型的空值是 nil，声明后需要配合 make 后才能使用。

## 创建通道
通道是引用类型，需要使用 make 进行创建，格式如下：

通道实例 := make(chan 数据类型)
- 数据类型：通道内传输的元素类型。
- 通道实例：通过make创建的通道句柄。

请看下面的例子： 
```go
ch1 := make(chan int)                 // 创建一个整型类型的通道
ch2 := make(chan interface{})         // 创建一个空接口类型的通道, 可以存放任意格式
type Equip struct{ /* 一些字段 */ }
ch2 := make(chan *Equip)             // 创建Equip指针类型的通道, 可以存放*Equip
```

## 使用通道发送数据
通道创建后，就可以使用通道进行发送和接收操作。

#### 1) 通道发送数据的格式
通道的发送使用特殊的操作符`<-`，将数据通过通道发送的格式为：
`通道变量 <- 值`
- 通道变量：通过make创建好的通道实例。
- 值：可以是变量、常量、表达式或者函数返回值等。值的类型必须与ch通道的元素类型一致。

#### 2) 通过通道发送数据的例子
使用 make 创建一个通道后，就可以使用`<-`向通道发送数据，代码如下：
```go
// 创建一个空接口通道
ch := make(chan interface{})
// 将0放入通道中
ch <- 0
// 将hello字符串放入通道中
ch <- "hello"
```
###  3) 发送将持续阻塞直到数据被接收
把数据往通道中发送时，如果接收方一直都没有接收，那么发送操作将持续阻塞。Go 程序运行时能智能地发现一些永远无法发送成功的语句并做出提示，代码如下： 
```go
package main
func main() {
    // 创建一个整型通道
    ch := make(chan int)
    // 尝试将0通过通道发送
    ch <- 0
}
```
运行代码，报错：
`fatal error: all goroutines are asleep - deadlock!`
报错的意思是：运行时发现所有的 goroutine（包括main）都处于等待 goroutine。也就是说所有 goroutine 中的 channel 并没有形成发送和接收对应的代码。 

## 使用通道接收数据

通道接收同样使用`<-`操作符，通道接收有如下特性：
① 通道的收发操作在不同的两个 goroutine 间进行。
由于通道的数据在没有接收方处理时，数据发送方会持续阻塞，因此通道的接收必定在另外一个 goroutine 中进行。

② 接收将持续阻塞直到发送方发送数据。
如果接收方接收时，通道中没有发送方发送数据，接收方也会发生阻塞，直到发送方发送数据为止。

③ 每次接收一个元素。
通道一次只能接收一个数据元素。

通道的数据接收一共有以下 4 种写法。

#### 1) 阻塞接收数据
阻塞模式接收数据时，将接收变量作为`<-`操作符的左值，格式如下：
`data := <-ch`
执行该语句时将会阻塞，直到接收到数据并赋值给 data 变量。

#### 2) 非阻塞接收数据
使用非阻塞方式从通道接收数据时，语句不会发生阻塞，格式如下：
`data, ok := <-ch`

- data：表示接收到的数据。未接收到数据时，data 为通道类型的零值。
- ok：表示是否接收到数据。

非阻塞的通道接收方法可能造成高的 CPU 占用，因此使用非常少。如果需要实现接收超时检测，可以配合 select 和计时器 channel 进行，可以参见后面的内容。

#### 3) 接收任意数据，忽略接收的数据
阻塞接收数据后，忽略从通道返回的数据，格式如下：
`<-ch`
执行该语句时将会发生阻塞，直到接收到数据，但接收到的数据会被忽略。这个方式实际上只是通过通道在 goroutine 间阻塞收发实现并发同步。

使用通道做并发同步的写法，可以参考下面的例子：

```go
package main
import (
    "fmt"
)
func main() {
    // 构建一个通道
    ch := make(chan int)
    // 开启一个并发匿名函数
    go func() {
        fmt.Println("start goroutine")
        // 通过通道通知main的goroutine
        ch <- 0
        fmt.Println("exit goroutine")
    }()
    fmt.Println("wait goroutine")
    // 等待匿名goroutine
    <-ch
    fmt.Println("all done")
}
```

#### 4) 循环接收
通道的数据接收可以借用 `for range` 语句进行多个元素的接收操作，格式如下：
```go
for data := range ch {
}
```

通道 ch 是可以进行遍历的，遍历的结果就是接收到的数据。数据类型就是通道的数据类型。通过 for 遍历获得的变量只有一个，即上面例子中的 data。

使用 for 从通道中接收数据：
```go
package main
import (
    "fmt"
    "time"
)
func main() {
    // 构建一个通道
    ch := make(chan int)
    // 开启一个并发匿名函数
    go func() {
        // 从3循环到0
        for i := 3; i >= 0; i-- {
            // 发送3到0之间的数值
            ch <- i
            // 每次发送完时等待
            time.Sleep(time.Second)
        }
    }()
    // 遍历接收通道数据
    for data := range ch {
        // 打印通道数据
        fmt.Println(data)
        // 当遇到数据0时, 退出接收循环
        if data == 0 {
                break
        }
    }
}
```

## 单向通道的声明格式
我们在将一个 channel 变量传递到一个函数时，可以通过将其指定为单向 channel 变量，从而限制该函数中可以对此 channel 的操作，比如只能往这个 channel 写，或者只能从这个 channel 读。

单向 channel 变量的声明非常简单，只能发送的通道类型为`chan<-`，只能接收的通道类型为`<-chan`，格式如下：
`var 通道实例 chan<- 元素类型   // 只能发送通道`
`var 通道实例 <-chan 元素类型   // 只能接收通道`

- 元素类型：通道包含的元素类型。
- 通道实例：声明的通道变量。

```go
ch := make(chan int)
// 声明一个只能发送的通道类型, 并赋值为ch
var chSendOnly chan<- int = ch
//声明一个只能接收的通道类型, 并赋值为ch
var chRecvOnly <-chan int = ch
```
上面的例子中，chSendOnly 只能发送数据，如果尝试接收数据，将会出现如下报错：
`invalid operation: <-chSendOnly (receive from send-only type chan<- int)`
同理，chRecvOnly 也是不能发送的。

## 关闭 channel
关闭 channel 非常简单，直接使用 Go语言内置的 close() 函数即可：
`close(ch)`

在介绍了如何关闭 channel 之后，我们就多了一个问题：如何判断一个 channel 是否已经被关闭？我们可以在读取的时候使用多重返回值的方式：
`x, ok := <-ch`

这个用法与 map 中的按键获取 value 的过程比较类似，只需要看第二个 bool 返回值即可，如果返回值是 false 则表示 ch 已经被关闭。

# Go语言无缓冲的通道（unbuffered channel）

Go语言中无缓冲的通道（unbuffered channel）是指在接收前没有能力保存任何值的通道。这种类型的通道要求发送 goroutine 和接收 goroutine 同时准备好，才能完成发送和接收操作。

如果两个 goroutine 没有同时准备好，通道会导致先执行发送或接收操作的 goroutine 阻塞等待。这种对通道进行发送和接收的交互行为本身就是同步的。其中任意一个操作都无法离开另一个操作单独存在。

阻塞指的是由于某种原因数据没有到达，当前协程（线程）持续处于等待状态，直到条件满足才解除阻塞。

同步指的是在两个或多个协程（线程）之间，保持数据内容一致性的机制。

【示例 1】在网球比赛中，两位选手会把球在两个人之间来回传递。选手总是处在以下两种状态之一，要么在等待接球，要么将球打向对方。可以使用两个 goroutine 来模拟网球比赛，并使用无缓冲的通道来模拟球的来回，代码如下所示。

```go
    // 这个示例程序展示如何用无缓冲的通道来模拟
    // 2 个goroutine 间的网球比赛
    package main
    import (
        "fmt"
        "math/rand"
        "sync"
        "time"
    )
    // wg 用来等待程序结束
    var wg sync.WaitGroup
    func init() {
        rand.Seed(time.Now().UnixNano())
    }
    // main 是所有Go 程序的入口
    func main() {
        // 创建一个无缓冲的通道
        court := make(chan int)
        // 计数加 2，表示要等待两个goroutine
        wg.Add(2)
        // 启动两个选手
        go player("Nadal", court)
        go player("Djokovic", court)
        // 发球
        court <- 1
        // 等待游戏结束
        wg.Wait()
    }
    // player 模拟一个选手在打网球
    func player(name string, court chan int) {
        // 在函数退出时调用Done 来通知main 函数工作已经完成
        defer wg.Done()
        for {
            // 等待球被击打过来
            ball, ok := <-court
            if !ok {
                // 如果通道被关闭，我们就赢了
                fmt.Printf("Player %s Won\n", name)
                return
            }
            // 选随机数，然后用这个数来判断我们是否丢球
            n := rand.Intn(100)
            if n%13 == 0 {
                fmt.Printf("Player %s Missed\n", name)
                // 关闭通道，表示我们输了
                close(court)
                return
            }
            // 显示击球数，并将击球数加1
            fmt.Printf("Player %s Hit %d\n", name, ball)
            ball++
            // 将球打向对手
            court <- ball
        }
    }
```

# Go语言中有缓冲的通道（buffered channel）
Go语言中有缓冲的通道（buffered channel）是一种在被接收前能存储一个或者多个值的通道。这种类型的通道并不强制要求 goroutine 之间必须同时完成发送和接收。通道会阻塞发送和接收动作的条件也会不同。**只有在通道中没有要接收的值时，接收动作才会阻塞。只有在通道没有可用缓冲区容纳被发送的值时，发送动作才会阻塞。**

这导致有缓冲的通道和无缓冲的通道之间的一个很大的不同：**无缓冲的通道保证进行发送和接收的 goroutine 会在同一时间进行数据交换；有缓冲的通道没有这种保证。**

在无缓冲通道的基础上，为通道增加一个有限大小的存储空间形成带缓冲通道。带缓冲通道在发送时无需等待接收方接收即可完成发送过程，并且不会发生阻塞，**只有当存储空间满时才会发生阻塞**。同理，如果缓冲通道中有数据，接收时将不会发生阻塞，直到通道中没有数据可读时，通道将会再度阻塞。

无缓冲通道保证收发过程同步。无缓冲收发过程类似于快递员给你电话让你下楼取快递，整个递交快递的过程是同步发生的，你和快递员不见不散。但这样做快递员就必须等待所有人下楼完成操作后才能完成所有投递工作。如果快递员将快递放入快递柜中，并通知用户来取，快递员和用户就成了异步收发过程，效率可以有明显的提升。带缓冲的通道就是这样的一个“快递柜”。**带缓冲的通道是为了提高效率。**

## 创建带缓冲通道

`通道实例 := make(chan 通道类型, 缓冲大小)`

- 通道类型：和无缓冲通道用法一致，影响通道发送和接收的数据类型。

- 缓冲大小：决定通道最多可以保存的元素数量。

- 通道实例：被创建出的通道实例。

```go
func main() {
// 创建一个3个元素缓冲大小的整型通道
ch := make(chan int, 3)

// 带缓冲的通道在创建完成时，内部的元素是空的，因此使用 len() 获取到的返回值为 0
fmt.Println(len(ch)) // 0

// 发送3个整型元素到通道，因为使用了缓冲通道。即便没有 goroutine 接收，发送者也不会发生阻塞
ch <- 1
ch <- 2
ch <- 3

// 查看当前通道的大小
fmt.Println(len(ch)) // 3
}
```

## 阻塞条件

带缓冲通道在很多特性上和无缓冲通道是类似的。**无缓冲通道可以看作是长度永远为 0 的带缓冲通道**。因此根据这个特性，带缓冲通道在下面列举的情况下依然会发生阻塞：

- 带缓冲通道被填满时，尝试再次发送数据时发生阻塞。
- 带缓冲通道为空时，尝试接收数据时发生阻塞。

#### 为什么Go语言对通道要限制长度而不提供无限长度的通道？

我们知道通道（channel）是在两个 goroutine 间通信的桥梁。使用 goroutine  的代码必然有一方提供数据，一方消费数据。当提供数据一方的数据供给速度大于消费方的数据处理速度时，如果通道不限制长度，那么内存将不断膨胀直到应用崩溃。因此，限制通道的长度有利于约束数据提供方的供给速度，供给数据量必须在消费方处理量+通道长度的范围内，才能正常地处理数据。  

# Go语言channel超时机制

Go语言没有提供直接的超时处理机制，所谓超时可以理解为当我们上网浏览一些网站时，如果一段时间之后不作操作，就需要重新登录。

那么我们应该如何实现这一功能呢，这时就可以使用 select 来设置超时。

虽然 select 机制不是专门为超时而设计的，却能很方便的解决超时问题，因为 select 的特点是只要其中有一个 case 已经完成，程序就会继续往下执行，而不会考虑其他 case 的情况。

超时机制本身虽然也会带来一些问题，比如在运行比较快的机器或者高速的网络上运行正常的程序，到了慢速的机器或者网络上运行就会出问题，从而出现结果不一致的现象，但从根本上来说，解决死锁问题的价值要远大于所带来的问题。

select 的用法与 switch 语言非常类似，由 select 开始一个新的选择块，每个选择条件由 case 语句来描述。

与 switch 语句相比，select 有比较多的限制，其中最大的一条限制就是每个 case 语句里必须是一个 IO 操作，大致的结构如下：
```go
select {
    case <-chan1:
    // 如果chan1成功读到数据，则进行该case处理语句
    case chan2 <- 1:
    // 如果成功向chan2写入数据，则进行该case处理语句
    default:
    // 如果上面都没有成功，则进入default处理流程
}
```

在一个 select 语句中，Go语言会按顺序从头至尾评估每一个发送和接收的语句。
如果其中的任意一语句可以继续执行（即没有被阻塞），那么就从那些可以执行的语句中任意选择一条来使用。
如果没有任意一条语句可以执行（即所有的通道都被阻塞），那么有如下两种可能的情况：

- 如果给出了 default 语句，那么就会执行 default 语句，同时程序的执行会从 select 语句后的语句中恢复；
- 如果没有 default 语句，那么 select 语句将被阻塞，直到至少有一个通信可以进行下去。

```go
func main() {
	ch := make(chan int)
	quit := make(chan bool)

	//新开一个协程
	go func() {
		for {
			select {
			case num := <-ch:
				fmt.Println("num = ", num)
			case <-time.After(3 * time.Second): // 这里意思等待3秒后，进行超时操作（<-是在通道里面取值了，会阻塞执行）
				fmt.Println("超时")
				quit <- true // quit 里面放入 true
			}
		}
	}() //别忘了()

	// 每隔1秒往 ch 里面放一个数
	for i := 0; i < 5; i++ {
		ch <- i
		time.Sleep(time.Second)
	}

	<-quit // 当quit 取到值时就意味着程序结束了
	fmt.Println("程序结束")
}
```

# Go语言通道的多路复用

同时处理接收和发送多个通道的数据

Go语言中提供了 select 关键字，可以同时响应多个通道的操作。select 的用法与 switch 语句非常类似，由 select 开始一个新的选择块，每个选择条件由 case 语句来描述。

与 switch 语句可以选择任何可使用相等比较的条件相比，select 有比较多的限制，其中最大的一条限制就是每个 case 语句里必须是一个 IO 操作，大致结构如下：

```go
select{
    case 操作1:
        响应操作1
    case 操作2:
        响应操作2
    …
    default:
        没有操作情况
}
```
select 多路复用中可以接收的样式：
| 操  作       | 语句示例          |
| ------------ | ----------------- |
| 接收任意数据 | case <- ch;       |
| 接收变量     | case d :=  <- ch; |
| 发送数据     | case ch <- 100;   |

select 不像 switch，后面并不带判断条件，而是直接去查看 case 语句。每个 case 语句都必须是一个面向 channel 的操作。

```go
ch := make(chan int, 1)
for { // 随机向 ch 中写入一个 0 或者 1 的过程
    select {
        case ch <- 0:
        case ch <- 1:
    }
    i := <-ch
    fmt.Println("Value received:", i)
}
```

